Trong Chương 2 , khi đề cập đến các yếu tố khiến những người như Mark Alper trở nên hết sức quan trọng trong những đại dịch truyền khẩu , tôi có nói đến hai khía cạnh dường như không thể giải thích được trong quá trình thuyết phục . 
Đầu tiên , như một nghiên cứu đã chỉ ra , là vấn đề tại sao số người theo dõi chương trình trên kênh ABC có phát thanh viên Peter Jennings có khả năng sẽ bầu cho đảng Dân chủ nhiều hơn những người theo dõi chương trình của Tom Brokaw hay Dan Rather ? 
Câu trả lời ở đây là Jennings có khả năng biểu lộ vô thức thiện cảm của mình với ứng cử viên của đảng Dân chủ .
Nghiên cứu thứ hai lại tìm hiểu về việc làm thế nào những người có sức thu hút không cần mở lời và chỉ cần một biểu lộ ngắn gọn nhất cũng có thể lây truyền cho người khác cảm xúc của mình . 
Những kết luận trong hai nghiên cứu trên đều xoáy vào tâm điểm của Quy luật thiểu số bởi cả hai nghiên cứu này đều cho rằng , những gì được chúng ta coi là trạng thái bên trong - như sự yêu thích và các loại cảm xúc - thực sự đều chịu sự chi phối mạnh mẽ , không dễ nắm bắt của những ảnh hưởng cá nhân có vẻ như vô lý của một phát thanh viên chúng ta theo dõi vài phút một ngày , hay của một người nào đó chúng ta ngồi cạnh trong im lặng khi tham gia một cuộc thí nghiệm ngắn ngủi chỉ kéo dài hai phút . 
Bản chất của luận đề Sức mạnh của hoàn cảnh cũng đúng với những hình mẫu cố định của môi trường , cũng tuân theo những cách thức mà trong đó chúng ta không thực sự cho rằng trạng thái bên trong của con người là kết quả tác động của hoàn cảnh .
Đây là lĩnh vực tâm lý học luôn có rất nhiều thí nghiệm minh chứng .
Sau đây , tôi xin dẫn ra một số ví dụ điển hình .
Đầu những năm 1970 , một nhóm các nhà khoa học tại Đại học Stanford đứng đầu là tiến sĩ Philip Zimbardo quyết định tạo ra một nhà tù giả trong tầng hầm của khu nhà dành cho khoa tâm lý học trong khuôn viên trường .
Họ lấy cả một khoảng hành lang dài hơn chục mét và dựng một ô xà lim bằng bức tường được đúc sẵn .
Ba ô xà lim chiều ngang 6 bước và chiều dài 9 bước được tạo ra với song sắt xà lim bằng thép , cánh cửa của các ô xà lim này đều được sơn đen .
Mỗi phòng giam nhỏ biến thành các phòng giam cách ly .
Sau đấy , nhóm thực nghiệm đăng quảng cáo tìm người tình nguyện tham gia vào thí nghiệm trên các báo địa phương .
Có 75 người đến đăng ký nhưng Zimbardo và đồng nghiệp của ông chỉ chọn ra 21 người , những người này đã chứng tỏ được tình trạng tinh thần bình thường và sức khỏe tốt qua những bài kiểm tra tâm lý . 
Một nửa trong nhóm 21 người đó được chọn lựa ngẫu nhiên vào vị trí của người cai tù , họ được phát đồng phục và kính đen .
Nhiệm vụ của họ là giữ gìn trật tự nhà tù .
Còn những người còn được yêu cầu vào vai tù nhân .
Zimbardo nhờ sở cảnh sát Palo Alto bắt giữ những tù nhân giả từ nhà riêng của họ , còng tay , đưa họ tới đồn cảnh sát , buộc tội họ với những tội danh giả định , lấy dấu vân tay rồi bịt mắt họ và chuyển xuống những buồng giam trong tầng hầm của tòa nhà .
Sau khi xuống tới nơi , họ được tháo băng che mặt và được phát quần áo tù với số hiệu ở cả đằng trước và sau lưng áo , những con số này sẽ là phương tiện nhận dạng duy nhất trong suốt quá trình họ bị giam giữ .
Mục đích của thí nghiệm là cố gắng tìm ra nguyên nhân tại sao nhà tù luôn là địa điểm đáng sợ . 
Phải chăng đó là do nơi lao tù luôn đông đúc những kẻ bại hoại , hay là tù ngục là môi trường quá tha hóa nên khiến cho con người ta trở nên bại hoại ? 
Môi trường trung gian đã ảnh hưởng nhiều như thế nào đến hành vi cư xử của con người ? 
Những gì Zimbardo thu được trong cuộc thí nghiệm khiến chính ông cũng bị sốc .
Những người trong vai trò quản ngục , trong đó có một số người trước đó tự nhận bản thân mình là những người có lối sống và cách cư xử ôn hòa , đã nhanh chóng nhập vào vai trò của những người mạnh tay thực thi kỷ luật thép . 
Ngay đêm đầu tiên , những cai ngục giả này đã dựng hết số tù nhân dậy vào lúc 2 giờ sáng , bắt họ hít đất rồi đứng xếp hàng úp mặt vào tường , và thực hiện nhiều hành động chuyên quyền khác nữa . 
Vào buổi sáng ngày thứ hai , các tù nhân bắt đầu nổi loạn .
Họ tháo bỏ hết số hiệu tù và giấu chúng trong các buồng giam .
Lực lượng cai ngục phản ứng lại bằng cách tịch thu quần áo , phun hơi bình cứu hoả và bắt giam cách ly người đứng đầu vụ nổi loạn .
Một trong những người cai tù nhớ lại : Có nhiều lần chúng tôi lăng mạ , chửi rủa và la hét vào mặt họ .
Đó là một phần trong bầu không khí sặc mùi khủng bố .
Trong suốt quá trình diễn ra cuộc thí nghiệm , đúng theo hướng phát triển , những người cai ngục giả càng ngày càng trở nên khắc nghiệt và tàn ác hơn .
Zimbardo cho biết : Điều mà chúng tôi không lường hết được chính là cường độ và tốc độ diễn ra sự thay đổi . 
Những người cai tù bắt các tù nhân phải nói với nhau rằng họ thương quý nhau , và nằm thẳng hết xuống hành lang với hai tay bị bẻ quặt ra sau lưng trong còng số 8 , đầu bị chụp kín bằng túi giấy . 
Điều đó là hoàn toàn trái với cung cách cư xử bình thường của tôi . 
Một giám thị khác nhớ lại : Tôi cho rằng nếu nói đến những trò độc ác của mình , tôi là một kẻ sáng tạo nhẫn tâm . 
Sau 36 giờ đồng hồ , một tù nhân đã bị kích động và cần phải được thả ra . 
Sau đó , bốn người khác cũng phải được thả vì họ suy nhược thần kinh trầm trọng , la khóc , giận dữ và lo sợ đến cùng cực .
Ban đầu , Zimbardo dự định thực hiện thí nghiệm này trong thời gian hai tuần .
Song , ông phải tuyên bố chấm dứt thí nghiệm chỉ sau sáu ngày .
Ngay khi thí nghiệm kết thúc , một tù nhân giả thú nhận : Bây giờ tôi nhận ra rằng , dù tôi có cố gắng hình dung trong đầu tôi là người như thế nào đi chăng nữa thì những hành vi khi là một tù nhân luôn vượt khỏi tầm kiểm soát lý trí của tôi .
Một người khác cho biết thêm :
Tôi bắt đầu cảm thấy mình đang mất đi nhân cách , mất đi con người mà tôi vẫn hình dung về bản thân , con người đã tình nguyện đưa tôi vào nhà tù này ( bởi vì với tôi , đó là một nhà tù và nó vẫn cứ là một nhà tù , tôi không xem xét nó dưới khía cạnh là một thí nghiệm hay là một sự mô phỏng … ) , một người đã thành xa lạ và tách biệt với tôi cho tới lúc cuối cùng tôi không còn là con người đó nữa .
Tôi là 416 .
Tôi chỉ còn là số hiệu tù và con số 416 đó thực sự đang phải quyết định xem nên làm điều gì .